神父祢平安,我們先一起祈禱
神父感謝祢的恩典
讓我們在主日的清晨可以一同聚集敬拜祢
由聖靈在我們中間帶領我們
讓我們滿心歡喜快樂的來敬拜祢
來聆聽祢的話語
讓祢的話語藏在我們心裏面
讓我們在在世的日子能夠進行
共耶穌基督的名祈禱
今天我們繼續思想生命記
生命記可以說是摩西的講章
一共有三篇
第一篇是一到四章
第二篇是五到二十八章
第三篇是二十九到三十章
剩下來還有四章聖經
可以說是後記
第一篇講章是歷史的回顧
從歷史中摩西是鼓勵以色列人
要全心全意來跟隨上主
我不知道有沒有人會問
跟隨上主有什麼好處呢?
我們會從第四章最後幾節經文來回答這個問題
特別在四十節那裏說
我今日吩咐你的律例誡明你要遵守
使你和你的後裔可以得福
並使你的日子一直在耶和華
你上帝賜你的地上得以長久
這裏特別提到得福
因此我今天的講題就是得福之路
講到福我想華人最喜歡的
很多人家裏都掛著一個福字
有些還倒轉過來
有些電視劇集講到
有時過年的時候
中國古時的皇帝會寫一個福字
送給神僕作為禮物
很珍貴的禮物
我們盼望的福具體來說是怎樣的呢?
怎樣的人生才算得上有福或者幸福的人生呢?
我相信對華人來說
幸福人生離不開福祿壽
福其實涵蓋了做事樣樣都順利
家庭美滿、幾代同堂最好
這些都是人生的福氣
祿就是利祿
升職發財就最好了
壽就很簡單
指長壽健康
一般來說華人盼望的這些福
就是靠運氣
人脈關係和自我努力
讀書和勤勞工作而得到的
但今日經文告訴我們
另一條得福之路
又有一系列的思想
經文中提到
上帝要給以色列人的福是怎樣的福呢?
在四十節提到
上帝要賜的福會延續到後代
不只是給一代人
而是給你和你的後裔
此外也提到長壽
使你的日子在地上得以長久
就是長壽
最後還有土地
是上帝要賜給他們的土地
這些福和華人的福祿壽都是雷同
有子孫、後裔
即兒孫滿堂
有土地即有錢、有財富
長壽就是一樣
我們是否盼望得到這些福氣呢?
我也盼望
不知道你們是否盼望得到這些福氣呢?
如果我們也有同樣的盼望
我們現在就要看看怎樣得福
得福之路是怎樣的
要得福的路其實很簡單
是三十九節所說的
所以今天你要知道
也要記在心裡
天上地下唯有耶和華
他是上帝
再沒有別的了
既然這是得福之路
我們真的要很詳細了解這節經文的意思
在這裡你要知道的「里」字
是單數代名詞
我們記得當時的場景
摩西是對著大部分第二代的人說話
他不是對著一個人說話
那為什麼用單數的「里」而不是「里門」呢?
對著一群人說話應該用「里門」才對
我相信跟下面兩個動詞有關係
第一個是「知道」
這個翻譯不是最好的
原文那字是可以譯作「知道」的
所以不算是錯譯
但是《環球聖經新譯本》最新的譯本
就譯作「明白」
「明白」和「知道」有沒有差別呢?
其實「知道」和「明白」在中文的語意上
有很大的差別
「知道」可以說是表面的訊息
「明白」就是深入了解訊息背後的邏輯結構
比如在物理學方面
我都知道有量子理論
也知道中國和美國都在研究
怎樣利用量子理論
應用在計算機和通訊方面
但是我不明白科學家是怎樣利用量子去做到那件事
我再舉一個生活的例子
很多時候父母會問小朋友
「你錯了,知道錯了嗎?」
小朋友可能會回答「我知道錯了」
但是如果父母繼續問他「錯在哪裡?」
小朋友可能會不明白
不明白錯在哪裡
也可以說
如果知道我們可以回答「What」的問題
「What」是什麼事
「明白」就是可以回答「How」和「Why」
完全了解通透
才算是「明白」
我相信摩西人和以色列人不單知道
更加要明白有關上帝的真理
第二個動詞就是「記載」
希伯來文大概有幾個字可以譯為「記住」
例如上帝有時會讀到「上帝想起」
或者上帝記得他和阿不拉罕的約
有時讀大洪水的紀錄
上帝記得羅亞的方舟
羅亞一家人在那裡
記得羅亞想起了
在那裡的「記得」是用一個很普遍用的字
叫「記得」
但是在這裡用了另外一個字
「還性」不譯為「記得」
它譯為「回想」
其實是更加能夠反映原文用的字和文法
原文用的字一般不會譯為「記得」
而是譯為「回轉」
甚至有時會譯為「悔改」
用了這個字
一個人回轉歸向主
就譯為「悔改」
所以用了「回轉」這個字
不是迴轉壽司那樣「騰騰轉轉」
是180度而已
由對著這邊轉到那邊迴轉
加上原文的文法
用了一個很積極的動態
動詞的動態
但是它有些文法上的特性
是很積極的動態
而且「回想」是比較好的翻譯
要人自己用腦去回想所發生的事
和那件事的含義
這個「回想」
比較和「記得」來講積極很多
你記得一件事發生的過程就記得
人家不問你你不會特別拿出來講
但「回想」不是,你要自己主動去想
講過這兩個動詞的意義之後
我們可以解釋為何這裡用「你」
而不是「你們」
原因是摩西勸導
每一個人都要自己去認識
去明白一個真理
還要去回想
去思考那個真理的意義
而不是集體去做
要明白那個真理的內容是什麼呢?
就是「天上地下唯有耶和華,他是上帝,再沒有別的了」
為什麼這個真理這麼重要呢?
對大部分第一代出埃及的以色列人來說
他們是不懂得獨一真神的真理的
埃及是一個敬拜多神的地方
在這樣的環境下長大
在埃及長大的人
最多都是把耶和華看成是眾神中的一位
天上有很多神
其中一位就是他們祖先所認識的
所相信的神
而他們和大多數的民族都是一樣
拜神都是有功利主義的目的
想生小孩的時候就去拜亞瑟拉
向他獻祭一個女神
想田地有好的收成
就要向巴力獻祭
他們不同的神明是各司其職的
據我所知,在台灣中國也是這樣
如果做理髮的就要拜呂洞賓
我不知道為什麼
但聽陳耀南教授說過
在以色列出埃及的時代
他們並沒有獨一真神的概念
我們今天社會上的人
沒有信耶穌的人
大概可以分為幾類
第一類就是回教徒
其實回教徒都信獨一真神
他們叫神阿娜
事實上,怎樣稱呼上帝
我想可能不是最重要
在舊約裏面
阿伯拉罕認識的上帝
最多時候是稱上帝為大能的上帝
希伯來文叫El Shaddai
當摩西問上帝的名字時
上帝回答說
「我是就是我是」
簡化來說就是「我就是我」
和諧本也叫「自有永遊」
由於這個翻譯
我們不容易明白
約翰福音為何當主耶穌說
「我是的時候」
「我是的時候」就等同於宣告
祂就是上帝
然後摩西問上帝的名字時
上帝對他說「我就是我」
你跟以色列人說
就不可以說「我就是我」
你要說「他就是他」
「他就是他」
所以音譯就變成耶和華
音譯都不太好
亞維就比較好
現在有些中文譯館叫亞維
這個是音譯
希伯來文很有趣
將第一身「我是」
變成第三身
很簡單
轉一個字母
轉一轉就可以了
由第一身變成第三身
這個是早期
以色列人對耶和華的名字認識
後來當以色列人秘魯回歸之後
他們怎樣稱呼上帝呢?
他們稱呼天上的上帝
這個稱呼在以斯拉尼希米歷代至
達爾利書這四卷都是有關回歸之後的書裡面
是出現得最多的
這些書的歷史背景都是猶太人秘魯和回歸的時期
在《創世紀》和《約拿書》都出現過一次
每卷書出現過一次
很可能是當以色列人
要向其他民族介紹他們所認識的上帝的時候
就說天上的上帝這個稱呼
這個稱呼真的很好
和中國人稱皇天上帝
其實是同一個意義
天上的上帝
社會上不信耶穌的第二類人
就是完全不相信上帝的存在
一般我們叫他們做無神論者
第三類就是他們都信有神的
他們信有一位創造宇宙世界的神
但是創造完了之後
他就走了
無影無蹤的了
不理我們死活的了
世界任他自己轉的了
第四類就是不可知論者
他們不能確定這個世界沒有神
不過也不能確定有神
於是他們就說不知道有沒有神
故知摩西教導以色列人要想得福的話
就先要確定有一位獨一的真神
不是人造的偶像
也不是其他民族所拜的神明
天上地下唯有耶和華
他是上帝再沒有別的了
所以你說無神論也不對
不知道也不對
要知道要明白
確定唯有耶和華是上帝之後
還要回想上帝為他們所做過的事
32到38節摩西提到幾件事
我們一起來思索
32到33節提到上帝在火中向百姓說話
這件事應該是指摩西
當摩西帶領以色列離開埃及之後
首先去到西奈山敬拜神的場景
我們讀出埃及紀十九章十八節
記載西奈山全山無煙
因為耶和華在火中降臨山上
上帝降臨時說了些甚麼
他宣告了十誡
之後才向百姓納藥
我們讀出埃及紀十四章八節
摩西把血灑在百姓身上說
看那者是納藥的血
是耶和華按照這一切的命令和你們納藥的憑據
納藥的血
我相信當主耶穌設立聖餐的時候
主耶穌拿起杯來
第二級門徒說:這杯是我的血所納的新藥
效法出埃及紀十四章八節的說話
在西奈山之前
還有一件大事
以色列人應該回想出埃及
三十四節說
上帝何曾為自己嘗試從別的國中
領出一國的子民來
橫聖下面的是橫聖的翻譯
何曾有神明試圖用摘禍神的技能
戰鬥強勁的手和伸出的手臂
極其可畏的作為把一國從另一國中領出來
最重要的分別
和本和橫聖最重要的分別
就是橫聖用了上帝
不是,說錯了
和合本用上帝
而橫聖用了神明
其實原文用的字
是希伯來文一個很普通的字
叫 Elohim
神,一般是譯作神
究竟在這裡
這個 Elohim 應該譯作上帝
還是人造的神呢?
就是神明
究竟是指神明
一般人所信的偶像
還是指上帝呢?
如果我們將這節聖經
和35節一起去看的話
34節譯作神明
應該是比較合邏輯的翻譯
無論如何
上帝在埃及行了十大神蹟
才逼得埃及王願意放以色列人離境
很多專家都說
上帝在埃及所行的神蹟
其實都是針對埃及人所拜的神明
例如他們拜太陽神
所以上帝就行了一個黑暗的神蹟
要全地都變成黑暗
黑暗之災
埃及人又拜尼羅河
尼羅河很重要
帶給他們豐收
可以耕種
上帝也行了神蹟
使他們的河水變成血
上帝行這些神蹟
除了逼埃及王之外
還是要向以色列人顯明
唯有耶和華他是上帝
除他以外再沒有別的了
上帝藉著神蹟
讓以色列人明白
他在埃及
看到埃及人所拜的神
都是沒有能力可以抵抗上帝
也只有耶和華上帝
是獨一的上帝
36至38節
摩西再說
他從回想這些事件
裡面回想有沒有其他目的呢?
35節提到天上發聲
是為要教導你
在十誡當中
教導以色列人
是怎樣和上帝和其他人相處
十誡裡面
如果我們記得的話
頭四條誡命
都是和上帝相處有關的
第一條
只能夠單單敬拜獨一的上帝
其實如果我們有傳福音的經驗
很多時候
很多未信主的華人
都會有疑問
為何你們的上帝
如此獨裁
如此專制
只能夠拜他?
華人問這個問題
很多時候是因為他們習慣了
拜多神
不知道大家是否熟悉道教
道教可以說是華人的本土宗教
不是帕萊品
不是外來的
是華人自己創的宗教
道教裡面
說到華人可以
人可以自己修煉成仙
所以有很多神仙
舉一個例子
在香港很多人拜黃大仙
黃大仙其實是一個真人
真人真事
原先叫黃初平
在公元328年出生
大概十五歲的時候
他在浙江金華北部
赤松山一帶
做什麼呢?
牧羊人
跟大衛一樣
做牧羊人
但記載說他遇到神仙
遇到仙翁
學習了靜修和煉草藥的法術
於是在山野裡面潛心修煉
四十年得道成仙
很多神仙
不可以拜
只能拜道養真神
第二條誡命
叫以色列人不可以做任何偶像
第三條誡命
和話本也很簡短
不可妄稱耶和華的名
妄稱這個字在希伯來文
那個字本身是有抬的意思
不是就這樣叫名
當然有
希伯來文有另外一個字
一般是叫
你那個兒子叫他什麼名
那個叫字
但這裡不是用了那個字
用了一個字
是抬著東西的意思
那個涵義
就不是單單說
你不要亂用上帝的名
我相信原來的意思
就是保羅在二弗所書四章一節所說的
既然蒙召行事為人
就要與你們蒙召的
所蒙的呼召相稱
既然我們抬得出上帝的名
又承認自己是上帝的子民
我們要活得似上帝的子民
這個就是不可
第三條誡命的意思
第四條誡命就是要守安息日
因為安息日是上帝和以色列人納約的記號
第五至十條誡命就是人際關係的相關的誡命
從尊敬父母開始
到不可貪戀別人的任何東西
都不要貪戀
好了
回到聖明第四章三十七節告訴我們
上帝為以色列人做了這麼多的事
除了教導以色列人之外
還有一個原因
就是上帝愛他們的列祖
揀選了他們
要將迦南地賜給他們
三十八節再一次提到上帝要將地賜給他們
因為這是上帝對他們先祖的承諾
讓我總結一下
得福之路就是要認識明白上帝是獨一的
要時常回想上帝在我們生命中做過的事
和去思想那些事的含義
對我們這個時代的基督徒來說
是不是可以同樣應用呢?
原則上都是可以的
我們不要受人迷惑
要相信上帝是獨一客觀存在的上帝
我們的確信不是迷信
不是幻想
而是有客觀的事實作為根據
最重要的客觀事實是什麼呢?
就是主耶穌確實來過世上
祂活過死過
最後復活了
有空墳墓作為一個最具體的客觀證據
所以如果我們的信仰被人挑戰的時候
嘲笑我們信上帝是迷信的
我們真的要回想那些經得起考驗的歷史事實
以致我們仍然可以確信
始終我們仍要回想我們所經歷過的事
每當我想起
每當我想到我不想做牧師的時候
放棄做牧師的時候
我都會回想上帝起初是怎樣呼召我
所以我鼓勵大家不單要明白聖經
還要學習在生活上要實踐聖經的教導
當我們實踐的時候我們才會有經歷
經歷到上帝的實在
可以和上帝建立一個個人化的關係
不是牧師信的上帝
不是父母或祖父母信的上帝
是你自己親身經歷過的上帝
也會得到上帝賜給我們的福氣
我們一起祈禱